去年我記得在同樣的聚會
我講了大衛和烏尼亞的故事
那個真是驚心動魄
很可怕的一個故事
今天就看十三章和第十四章
有沒有時間看完
在延續去年的故事
十三章分開上半章和下半章
上半章是由第一節一直到第二節
這個就是上半章
下半章是由第二十三節開始
其實很多聖經
我知道很多弟兄姊妹習慣讀聖經
一開始是由第一節開始讀
很少人會讀標題
其實讀聖經都要留心標題
因為它有時候對我們了解經文有幫助
所以一開始見到是「暗亂和他馬」
去到幾時完結這個部分呢?
就去到二十二節
二十三節開始就「壓沙龍為美報仇」
所以整章經文就是第一和第二部分
編輯已經幫你做了
雖然我都說有時候這些標記
未必一定是完全正確
不過可以作為一個參考
我們先看第一節到第二節
第一節開始
上半節講述大衛的遺旨
下半節他也是講述大衛的遺旨
上半節講述大衛的遺旨是壓沙龍
下半節大衛的遺旨就是暗亂
由於這兩個人都是大衛的遺旨
所以他們是兄弟
由於他們都是大衛的遺旨
所以都是王的遺旨
壓沙龍和暗亂
其實是兩個人的名字
在撒姆爾記下
他們是第二次出現
也是第二次他們一起出現
第一次在哪裏呢?
第一次在撒姆爾記下的第三章
那裏就是他們兩個人的名字出現
也是一起出現
在第十三章
誰的名字先出現呢?
是壓沙龍先出現
然後暗亂就在後面
但如果我們看第三章
暗亂的名字先出現
壓沙龍的名字就在後面
為何在第三章暗亂的名字先出現呢?
大家看經文就知道
因為他是記錄大衛在希伯倫的時候
他已經有的那些遺旨
他是按照著長幼次序去排列
由於暗亂是大兒子
所以他先出現
壓沙龍是大衛的第三個兒子
所以排在後面
當你留心看這段經文
就是第二節到第五節
說了大衛在希伯倫的時候
他有六個兒子
但六個兒子是由六個女人幫大衛生的
所以大家知道大衛有多風流
有很多女人
六個兒子是由六個女子幫他生的
回到第十三章這段經文
第一節其實他不是想說壓沙龍
不過他說壓沙龍有一個妹妹
這個妹妹他給了兩個資料
關於這個妹妹
第一就是她很漂亮
第二個資料就是她的名字
她叫做Tama
Tama很漂亮
其實壓沙龍也很漂亮
我們在第十四章就看到了
她也是很漂亮的
大概她媽媽漂亮不漂亮我就不知道
不過她爸爸很漂亮我就知道
因為大衛也很漂亮
所以這就是一個背景的介紹
由於Tama是壓沙龍的妹妹
所以其實她也是暗戀的妹妹
不過我們就看到
由於這個是他的妹妹
他愛她
有些感覺上不是很舒服
因為你知道暗戀愛Tama
不是兄弟姐妹那種愛
其實是一種邪惡的慾念
要佔有的那種愛
所以這個愛其實是有些病態的
有些變態的
他很想跟他的妹妹發生關係
這個就是暗戀對Tama那種迷戀
或者是一種變態的愛
有些聖經亦是暗戀
暗戀也不是說得到他的意思
其實是一種很變態的愛
第二節就說
暗戀為他妹子Tama一烏鴿成病
是不是真的病呢?
當然不是
因為後來她要詐病
所以她不是真的病
但是對他的影響
有沒有呢?
都有影響的
因為他那種病態的戀慕
去到一個地步
他就是一天比一天的受虐
這個都見到他真的是神經病的愛
這個就是暗戀當時的情況
第二節下半節就說
Tama還是處女暗戀以為難向他行事
這個句子大概和修本會譯得好一點
因為Tama是處女
暗戀眼看難以向他行事
在暗戀的眼中
他覺得很難下手
他給個理由是因為他還是處女
如果他說暗戀眼中很難下手
是因為Tama是他妹妹
那就不用解釋了
因為他是妹妹
怎麼下手呢?
那就解釋了
如果作者告訴我們
暗戀眼中覺得很難下手
因為他是阿沙隆的妹妹
我們就容易解釋
即是暗戀對阿沙隆有些忌憚
有些顧忌
因為他是阿沙隆的妹妹
都可以解釋
但現在他說Tama是處女
所以在暗戀的眼中
他覺得很難下手
為什麼處女就覺得很難下手呢?
按照下文
我們會看到第三節
一個新的段落出現
有一個人物叫若拿達
若拿達給暗戀的計
那條計是什麼呢?
就是讓Tama可以去他家
所以解釋Tama是處女
很難下手
因為未嫁的公主不方便走動
這就是最簡單的解釋原因
因為他未出嫁
是閨女
是未嫁的公主
所以他很難隨便上街購物
這麼尊貴的身份
怎會隨便出街呢?
這就是後面的解釋
第二節就是第一個段落
交代了上半章故事的主要原因
暗戀迷戀他的妹妹Tama
但覺得很難下手
所以帶來第二個段落
就是第三節
第三節開始
應該去到哪裏完結呢?
好像你現在看到的版本
去到第六節就完結了
我見到很多的譯本都是這樣
第三節去到第六節就一段
第七節就開一個新段落
在這個段落裏
有一個新的人物出場
如果大衛的兒子阿沙隆
有一個妹妹
現在第三節
大衛的兒子暗戀
他也有一個朋友
這個朋友的名字叫約拿達
作者亦給我們一些資料
關於這個朋友
其中一個資料
與夏文很有關係
就是約拿達為人狡猾
不單止說他為人狡猾
再加上多個負詞在他前面
就是極其狡猾
很狡猾
這個字你這樣翻譯
是一個負面的意思
這是對的
因為你見到這個人不是好人
但同時這個字是
希伯來文常出現的字
即是聰明的字
所以其實從正面來說
他很聰明
當這個聰明用在壞事上
是很狡猾的
而且非常狡猾
在第十三章約拿達
出現了兩次
第一次你見到他真的很壞
很狡猾
第二次出現就在下半章
一會兒我們會看到
見到他很聰明
所以又聰明又狡猾
都是在同一個人身上
看看上帝給予的
與生俱來的天賦
你是用在什麼地方
你用在好事就是聰明
你用在壞事就是狡猾
第三節先介紹了這個人物
然後第四節開始
一直到第六節
你見到是兩個段落
第一個段落是第四節到第五節
那個是約拿達給予暗戀的建議
然後第六節就是這個建議的執行
所以你大概這樣理解
先介紹了這個人物
然後這個人物給予暗戀的建議
解決他的難題
最後第六節就是這個建議的執行
我們看看經文怎樣寫
第四節他問了兩個問題
他先叫他「黃的仔」
即是你有一個很尊貴的身份
有這麼尊貴的身份
有什麼事難倒你呢?
你這麼尊貴
然後問第一個問題
為什麼一日比一日銷售呢?
既然你有這麼尊貴的身份
沒有事難倒你
你沒理由現在一日比一日銷售
這樣不合理
然後他再問多一個問題
和合本這裏翻譯改了
本來是問句
問句是你不告訴我
應該是這樣
所以如果我們看和合本的修訂版
它應該是這樣翻譯的
你為何不告訴我
應該是一個問句
和合本修訂版如果沒有改
大家要期待新漢語的舊約
應該保持這個問句
你不告訴我嗎?
當它變成陳述句
請你告訴我
所以這是第一個部分
第四節是他的求問
即是問暗戀
暗戀可以容易理解
你不告訴我嗎?
即是暗戀這件事
他一直都放在心裏
沒有說出來
但朋友問
我們都容易理解
為何暗戀在心裏不說出來
這些壞事
你怎可以算字於口
所以很容易明白
暗戀不出聲不說
但這個朋友問
這個朋友還有一個資料
剛才我們沒有說
他是大衛的兄長
史米亞的兒子
即是暗戀的堂兄弟
亦都說出事實
反映一個真實的情況
通常那些富二代
一起長大的都是富二代
很少那些富二代
會找一個來自草根
來自基層的人
做死黨的很難
所以這個亦都反映一個真實
和他一起長大
或者是一個好的朋友
其實就是他的堂兄弟
然後就查問
在這個查問底下
暗戀就說出來了
他就說我是愛我兄弟
阿沙隆的妹就他媽
所以對暗戀來說
他覺得難以下手
其實就不是因為她是妹
亦都不是因為她是阿沙隆的妹
我後面的意思就是說
他根本就沒有把阿沙隆放在眼內
而且暗戀這番說話
作者的介紹
他覺得難以下手
就只是因為她是一個處女
他都不是說她是一個妹
和阿沙隆的妹
那你可以想像到
暗戀他看上眼的那些女孩
就當災
如果這樣覺得難以下手
其他的就很容易下手
所以你知道這個人有多壞
現在你看到有一個
同樣都是這麼壞
兩個都是禽獸
兩個都是畜生
暗戀就告訴他
他喜歡了他媽
約拿達有第三個部分
給他一個建議
這個建議就是
兩個命令式的動詞
一個動詞就是躺
一個命令式的動詞就是裝病
其實是沒有不如這個字眼的
看英文聖經你就見到
你睡在床上
Sit, Come, Sing, Keep Quiet
這些命令式的動詞
就是你睡著,然後就裝病
作者在這裏
特意加上在床上這個字眼
其實是暗示和性有關
因為按照夏文
其實不用寫個床字都可以
於是暗戀就躺臥
然後就裝病就可以了
已經夠了
不過他特意加上在床上
就是暗示和性有關
你做了這件事之後
你爸爸就會來看你
這是很正常的
因為他是兒子
當你病成這樣
他一定會來
他來的時候
你就跟爸爸說
讓我妹妹他媽來
讓她在我眼前
準備食物
遞給我客人
使我看見
我很從他手裏
接過來吃
在這裏我們已經看到
第一,他媽會去他家
第二,不是我們探病
坐下來放下水果就可以走了
因為他是要幫他備餐
在他眼前做事
所以他留在家裏
是會有一段時間
你做個餅
然後烤熟
是有一段時間
你有沒有在家裏做過餅
你做過餅就知道了
不是三五分鐘的事
是一段很長的時間的事
所以這就是約拿達的計謀
所以他說在我眼前
就預備食物
遞給我客人
使我看見
就是我看著他在我面前
做這一切
然後他說很從他手裏
接過來吃
原文其實是沒有
接過來這三個字
有這三個字
和沒有這三個字
是差很遠的
我很從他手裏
接過來吃
和沒有
我很從他手裏吃
聽到分別嗎?
差很遠的
就是說讓他餵我
暗戀不要以為
就是小朋友
不是的
是成年人
阿沙隆也是成年人
我們按照下文
阿沙隆有自己的事業
就是剪羊毛
他畜牧
他可以大宴親朋戚友
其實是成年人
暗戀也是成年人
不是兩個小朋友
在中間的惡鬥
不是的
兩個是成年人
成年人說
讓我妹餵我吃
對於約拿達的建議
暗戀言聽計從
因為你發覺
不用仔細
你見到他照抄
所以你肚子餓
你裝病
第六節
於是暗戀肚子餓
裝病
約拿達說
你爸爸會來看你的
第六節跟著那句
王就來看他
然後他跟王說
舅父叫我妹子他馬來
你見到好像照抄
在我眼前準備食物
其實這裡很近
我很從他手裏吃
應該是這樣
所以約拿達有建議
接著建議的執行
這是第二個段落
我想跟你說那些段落
因為那些段落是有意思的
一會兒最後再說給你聽
第三個段落
由第七節開始
去到那裏呢?
第七節應該一直去到
第九節的上半節
這段是說
他馬到達暗戀的家
應大衛的吩咐
因為大衛跟他馬說
你去你哥哥暗戀的家
為他預備食物
你見到一個是宮
一個是暗戀的屋
大衛住的地方
他馬未出嫁
就住在宮裏
應該暗戀已經有自己的家室
所以他有自己的屋
就好像阿沙龍
他也有自己的屋
所以後來他馬受辱之後
他不是回去找他爸爸
而是找他哥哥
就是找阿沙龍
然後就住在阿沙龍的家
這就是他們兩個
因為已經長大
已經有自己的家
在大衛的吩咐下
他馬就去
這個女兒很乖
而且就照爸爸的吩咐
去到暗戀的家
為暗戀備餐
然後就記錄
他馬到了他家
當時暗戀正在躺臥
然後第八節的下半節
去到第九節
就是講他馬
兩個階段他備餐
作者講得很仔細
就好像他見到他馬
怎樣去做事一樣
第一是什麼呢?
和收本可以看到
兩個拿
第一個就是他拿了一些麵糰
第二個動作就是揉麵
就好像我們搓麵粉
拿了麵糰
第二就是搓麵粉
第三個動詞就是做
第四個動詞就是將餅烤熟
四個動作
拿麵糰出來
應該我估計
他馬是拿了麵糰
因為麵糰要給時間發酵
所以應該是拿了麵糰
去到才將麵糰拿出來
然後搓麵糰
然後做餅
然後將餅烤熟
整個過程就講了四個動作
第二個階段
就是第九節上半節
他拿了鍋
這個鍋就有點不理想
在理解上
如果你看英文聖經就簡單一點
他拿了一個pan
因為他是用一個pan來煎餅
即是你做餅都有幾個方法
你拿個爐就放進去爐壁
這是另一個簡單的方法
拿個pan來煎餅
他不是拿個爐去焗餅
拿個pan去煎餅
所以第二個階段
就拿起這個pan
然後就將餅倒出來
因為煎熟了
就倒出來
但是暗戀就不肯吃
這是第二個階段
就講他媽去到暗戀的家
為哥哥備餐
應該就按照剛才的段落
我們現在去到第四段
這個段落是很短的
暗戀就吩咐那些僕人
全部都離開我,出去吧
於是眾人就離開他,出去了
這個就是第四個段落
他是吩咐那些僕人離開我
全部就按照他的吩咐離開他
越來越接近核心
就是第五個段落
暗戀就跟他媽講第十節
這個段落就很長
去到第十三節
這是第五個段落
暗戀就跟他媽講
你把食物拿進臥房
我很從你手裡吃
由一個比較多人的地方
現在就進入一個私人的地方
他的私人臥室
他媽就不知道他哥哥有惡計
就把所做的餅拿到臥房
到他哥哥暗戀那裡
就拿著餅給他吃
在這個階段
暗戀就拉著他媽
拉著也不是一個好的翻譯
應該是他用力捉著他媽
那個動詞是帶有暴力的
暴力捉著他媽
然後就跟他講
你來與我同寢
又是兩個命令式的動詞
來與我同寢
對於哥哥的吩咐
他媽就四個筆
和合本就認不到那四個筆
看和合本修訂版就比較好
日後新漢語的舊約就看新漢語
那四個筆是什麼呢?
第一就是
這是我妹妹
這是哥哥
所以你知道這種關係是很不正常的
不應該這樣發生
第一個是筆
這個是不可以
後面還有三個筆
這是一個筆
這裡又一個筆
四個筆可以說是一加三
就是頭一個筆先說了
然後再由後面那三個筆進一步說
在不可以之後的第一個筆
就是不要玷污我
第四個筆就是不要做這件醜事
兩個不要玷污我
不要做這件醜事
後面那些是解釋
為什麼不要玷污我呢?
因為以色列中不應該有這樣的事發生
這是理由
解釋為什麼不要玷污我
因為以色列人不應該有這樣的事發生
你不要做這件醜事
理由是什麼呢?
就是因為對你和對我都有影響
對我的影響就是
我蒙的羞辱我應該怎樣去
走去那裡呢?
這是解釋
至於你在以色列中也成為了一個漁患人
所以四個筆一加三
兩個不要玷污我
不要做這件醜事
後面那些是解釋
為什麼?
因為以色列中不應該有這樣的醜事
而且你做了這件事
對我有壞影響
對你也有壞影響
最後的最後
他馬說了一個建議
現在你可以求王
他必不禁止我歸你
他馬說這句話是說真的還是說假的呢?
按照律法是不可能的事
因為按照利美紀律法的規定
他馬是他同父異母的妹妹
其實是不可能的
為什麼不可能?
他也說現在你可以求王
他必不禁止我歸你呢?
大家也可能想到後面的解釋
是情急之下
他想出一個理由想脫身
對於他馬的說話
大家要留心就是這一句
但暗亂不肯聽他的話
這句說話有什麼重要呢?
其實這句說話不重要
不過我想你留心
但暗亂不肯聽他的話
是因為下文這句話又再次出現
下文重複出現
一會兒你會看到
夾在最中間的
你可以說是第六段
這是最中間的
因為他比他更有力
就玷污了他
與他同寢
隨後暗亂就極其恨他
恨他的心比先前愛他的心更深
這是整個故事最中間的一句
一會兒我再說會重溫
三文治是最中間的一句
這一句就是暗亂耕耘了他馬
然後其後恨的心比先前愛的心更深
可能要解釋一下這句
為什麼做了那件事之後
他比他之前更加
本來愛他的變成恨
而且這個恨比之前的愛更深呢?
因為他做了畜生要做的事
所以他見到妹妹
就想起自己這些惡行
這些心理上的變化
所以就很不想見到她
回看這裏
第十五節下半節開始
暗亂就與他馬說
你起來就去吧
他馬就與暗亂說
又是說NO
你趕出我去的這惡
比你剛才向我所做的更嚴重
但暗亂不肯聽話
我的意思是
在強姦事件之前
暗亂與他馬說
你跟我分
在強姦事件之後
暗亂與他馬說
你起來就走
對於暗亂說
你跟我分
他馬就說NO
現在他叫他起來走
他馬的答案是NO
有沒有給你理由?
有,他的理由就是
你趕我出去的這惡
比你剛才向我所做的更嚴重
就好像剛才我們說
暗亂說你來跟我分
他馬說NO
然後就給你理由
現在都是一樣
不過結果都是一樣
就是暗亂不肯聽話
你看到那種平衡
那種呼應
原來中間那一層是什麼呢?
就是他姦污了他馬
然後由愛變成恨
這就是整件事的中間
你現在可以猜到
接下來那一段是什麼呢?
接下來就是他吩咐僕人
就是第十七節和十八節
之前那段是什麼呢?
就是吩咐僕人
你們全部出去
那些僕人就遵命
全部出去
現在他也是吩咐僕人
不過不是吩咐他們出去
他吩咐一個僕人
就是這個僕人吩咐他
把這個女人趕出去
趕出去之後就關門
接著那個僕人就執行了
把她趕出去
一出去就關門
看到嗎?
他一出去你就關上門
他一出去就關上門
就是這樣
那種平衡
第十九節
或者說這個
剛才說
你趕我出去
他給了一個理由
你趕我出去的這惡
比剛才我所做的更嚴重
原因就是
你已經做了一件錯事
你應該想一下
怎樣去善後
你現在什麼都不善後
你就這樣趕他出去
對他媽來說
這個惡比之前那個更加壞
就是你做了一件壞事
你再做一件壞事
不過可惜
暗戀也是不肯聽他說的
結果吩咐僕人
把他趕出去
趕出去之後就關閘
然後就是
第十九節
這段就很明顯
就是說他媽離開了
一個之前就是他媽到
為哥哥備餐
第十九節就是他離開
哥哥的家
現在去到二十節
就是新的一段
阿沙隆終於出現了
第一節的阿沙隆只是介紹
說他有一個妹妹
他沒有出場
現在阿沙隆就出現了
他又是問他媽
你哥哥暗戀
與你親近了嗎?
在問裏面
像不像剛才有一個故事
上文的一個片段
約拿達就問暗戀
他現在也是
阿沙隆也是問他媽
你哥哥暗戀與你親近了嗎?
阿沙隆其實他已經猜到了
因為見到妹妹
這樣的樣子
他已經猜到了
然後他其實是想
印證他的猜測
是否準確
我們看不到妹妹有甚麼回答
但讀者已經知道發生了事
所以他給妹妹兩個建議
第一個建議是不要出聲
第二個建議是
不要將這件事放在心上
與最開始約拿達出現
也是給建議
然後就是建議的執行
現在阿沙隆出場
他也是給建議
然後就記錄建議的執行
最後的一個段落
第21節到第22節
大衛王聽見這一切的事
就非常憤怒
不過他只是生氣
甚麼也不做
這就是大衛的問題
雖然他知道
但他甚麼也不做
阿沙隆又如何呢?
阿沙隆不和暗亂說好說歹
因為暗亂玷污了他妹妹他媽
所以阿沙隆恨他
當你讀到這一段的時候
阿沙隆知道妹妹出事了嗎?
他知道
但在這個階段他和妹妹的說話就是
甚麼也不要說
當沒事發生
不要將這件事放在心裏
你會不會覺得阿沙隆很懦弱
很沒用
妹妹明明受辱
你只是叫他不要說
不要放在心裏
接著甚麼也不做
他有沒有憤怒呢?
他有沒有情緒呢?
有,因為夏文說得很明顯
他很生氣
不過甚麼也不做
這就是第一個故事
其實這麼多人物
他想說暗亂
他想說他媽
他想說約拿達
還是他想說阿沙隆呢?
我們一看就知道
因為有夏文
其實他不是想說暗亂
因為第十三章暗亂就死了
其實經文也沒有再說他媽
他媽也沒有再出場
約拿達十三章他還在
但以後也沒有再出現
他真正要說的其實是阿沙隆
這個才是主角
但在這個階段阿沙隆
你會覺得他好像鵪鶉一樣
沒用的
妹妹受辱就甚麼也不做
甚麼也不說
但其實好像我今天的標題
潛龍在淵
他只是在這個階段
他隱藏他的實力
他甚麼也不說
甚麼也不做
這裡說他不跟暗亂說好說歹
他的意思好像有些譯本
我忘了新漢語怎麼譯
有些譯本的翻譯
就是他不動聲色
他的意思不是
他不跟他說好說話
又不跟他說歹的說話
說好說歹
又不是甚麼也不說
如果你甚麼也不說
也會被人捉到
他是不動聲色
我覺得這個翻譯
反映他真實的情況
就是他不動聲色
不是不跟你說話
又不是跟你說話
他若無其事
原來他等甚麼呢?
等兩年
我們先看看這個故事
就是暗亂
暗亂抵不抵死?
可能大家心裏也有一個評價
我記得香港我看過一個法庭的新聞
不是今年
是幾年前的
一個法庭的新聞
警察拘捕了一個六十歲的男人
因為四十年前
這個男人強姦了一個陌生的少女
一個未成年的少女
當時那個女孩十三歲
這個男人當時是二十歲
所以四十年之後
這個男人就六十歲了
警方四十年之後也抓到人
這樣也很厲害
如果這個男人
他現在六十歲了
請問他當年強姦陌生的女人
多少歲?
我們算的話就是五十三歲
不過真實的答案是
這個女人三十多歲的時候就死了
他是因為這個男人
當年二十歲他強姦那個女孩十三歲
這個女孩其實不認識那個人
是陌生人
強姦了她之後
就是因為那個打擊
在以後的日子裡
他兩次自殺
最後大概在他三十多歲的時候
他第二次自殺就救不回來
所以就死了
所以我們算的話
五十三歲是對的
但實際上這個女人
這個不幸的少女
三十多歲就去世了
她沒有機會去到五十三歲
法庭最後就判了這個男人
坐牢七年
我記得我看著那段新聞
我是心裡很不開心的
我覺得這個男人該死
你做了些什麼呢?
你不知道是強姦了那個女人
你害了那個女人一輩子
那個女人就是因為這樣
最後自殺
就離開了這個世界
這個女人十三歲
受辱
結果她一生就沒有了
所以我覺得這個男人
這個犯人是該死的
判七年是太輕
我猜我們中間
我們不會有人做這種事
這樣去性侵
害人家一輩子
我猜我們不會有人做這種事
但想著想著
我們有沒有害過人呢?
真的不敢說
有沒有害過人
你做過一些事傷害了人
影響了人家一輩子
真的不敢說從來沒有做過
我記得流行時代的歌曲
裡面有幾個歌詞
誰沒有一些黑骨銘心事
不是這兩句
誰沒有一些舊恨心窩
一點點無心錯
大概你要犯這樣的強姦罪
很多人都做不到
但你傷害人 害人一輩子
其實有時候你在不知不覺之間
舊恨心窩一點點無心錯
你都可以害人很久
所以其實惡離開我們不是很遠
惡離開我們不是很遠
所以弟兄姊妹一定要很小心
暗戀是該死的
雖然在律法裡面殺不了他
按照律法你都殺不了他
但暗戀是該死的
阿沙龍在這個階段
你可以說他潛龍在淵
他隱藏他的實力
有人說最難做的事是什麼呢?
答案就是什麼都不要做
最難做的事就是
什麼都不要做 很難的
特別當你很憤怒的時候
最難做的事就是什麼都不要做
這件事很難的
不過原來什麼都不做的時候
就是你在做事
原來他就是隱藏
就是那個殺忌
在兩年之後他就下手
我們看第23節
下一個段落
阿沙龍為妹妹報仇
因為我習慣用畫本
很難改變我的習慣
先是第22節
他說過了兩年
靠近二百年的巴力下所
有人為阿沙龍展羊毛
阿沙龍請王的眾子與他同去
這就是把下文
去到第27節
這段已經幫你分了
他先做了一個交代
大概的情況
既交代了時間 過了兩年
他交代了地點在巴力下所
巴力下所在以法連的地區
就是北面 耶路撒冷的北方
背景就是有人為阿沙龍展羊毛
展羊毛是什麼背景呢
就好像你在農耕的社會
你收割的日子
就是一個很開心的日子
因為你收割
展羊毛的日子就是你畜牧
你不是耕種 你畜牧
你不是為了吃羊肉
你是為了展羊毛
所以展羊毛就是你收割的日子
應該是開心的
如果我們用現代社會來說
就是你出糧的日子是否開心
或者發年終花紅的日子是否開心
就是那些日子
很開心的
突然有雙糧 很開心
他們就是在這個日子
所以他們通常有慶祝
所以不怪得
王跟阿沙龍說請他去的時候
兒子不用我們
我們不用 個個都去
怕你花費太多
因為要花錢的
那個現值
或者夏文暗戀去到的時候
他就在喝酒 唱快
其實就是因為收割的日子
他們會有大牌現值
明白這個情況
交代了大概之後
你看到二十四節到二十六節
他怎樣請王的兒子去呢?
原來有兩個階段
第一個階段就是他跟王說
現在有人為僕人展羊毛
請王和王的臣僕與僕人同去
王就跟阿沙龍說
我兒啊 我們不必都去
恐怕使你耗費太多
但是王始終不肯去
這是一個階段
第二個階段就是
阿沙龍再跟王說
第二十六節到二十七節
王如果不去
就求王許我哥哥暗戀同去
王說何必要他去呢?
阿沙龍再三求王
王就許暗戀和王的眾子與他同去
你見不見到
這裏他在做一些操作
他先說一個
就是他予你拒絕的
然後再說一個
就是你不能推的
這些操作
不只是看三國演義才找到的
聖經也找到
我先說一件事
就是你會推我的
接著我說一件事
就是你很難推的
我舉一個很簡單的例子
有人跟我說
梁先生
明年可不可以來我的教會
講六次主日崇拜
我當然說不可以
接著他就說
那來一次吧
我很難推的
你叫我講六次
我當然推你
接著他就說
那來一次吧
你怎麼推呢?
這就是阿沙龍的操作
他先說一件事
就預了王不來
是難的
因為王和這麼多人
每個人都去你那裏
你以為現在有空沒事做嗎?
一國之君
日理萬機
找其他神僕一起去你那裏
我當然推你
接著他隨便問
你讓我過來嗎?
那兩年不動聲色
就是等這個機會
阿沙龍就等這個機會
所以
王就去
暗亂和王的眾子就去了
結果
第28節
去到第29節
這個段落就是殺
暗亂
我省下一點時間
不把細節說了
阿沙龍就吩咐僕人
接著第29節
就殺了他
所以殺他沒什麼好說的
很簡單
就殺了他
然後
其他的王子
全部都走了
馬上就走了
但是有一樣東西又發生了
就是第30節
王子就起來走了
他們還在路上
回到王的那裏了嗎?
還沒有
什麼時候才能回去呢?
按照下文
就是第34節
守望的少年人就舉目觀看
見有許多人從山坡的路上就來了
這個時候才能回去
所以
在他們還沒回去的時候
他們還在路上
竟然有風聲
傳到大衛那裏
風聲的內容就說
阿沙龍就把王的眾子都殺了
沒有留下一個
全部都死了
當時當然很難過
有兩個部分
王就起來撕裂衣服
躺在地上
王的臣僕也撕裂衣服
站在旁邊
所以一段是講王
一段是講王的臣僕
一段是講王撕裂衣服
一段是講王的臣僕也撕裂衣服
不過不同的地方
王就躺在地上
臣僕還站在旁邊
你見到憂傷的程度有分別
大衛已經很難過
但在這個時候
你見到約拿達第二次出現
約拿達很聰明
他已經看穿了
他說不要以為
王的眾子少年人都殺了
只是死了一個
留心這個部分
不要以為王的眾子少年人都殺了
只有暗戀一個人死了
不要以為王的眾子都死了
所以其實即是說他第一句
即是第一句
和33節這句是重複的
中間夾著的是這句
所以阿沙隆那兩年
他甚麼都不做
他騙了很多人
但他騙不了約拿達
約拿達看穿
其實只是殺了一個
大家想不想到
那些兒子還沒有回來
這個風聲是從哪裏傳來的
那些兒子在席上
他即席殺了暗戀
然後他們就走了
而且不是步行跑
已經是騎著小驢跑
比他們的聲音還要快
已經去到皇帝那裏
你想不想到發生了甚麼事
誰放出這些消息
有沒有想過這個問題
有些人我曾經說過
有些在台下已經很聰明
已經猜到了
已經說出答案了
阿沙隆
明不明白
即是說這個風聲不是那些王子
那些王子還沒有回去
他們已經坐著路
已經全速走
怎知道他們會否殺到瘋
殺了我們
走的時候當然是盡快走
他們也不是隨便走
購物又走原路
不會的
但竟然有些聲音
比他們更早去到皇帝那裏
其實放這消息的
就是阿沙隆
他為甚麼放這消息呢
那你就知道了
因為到後來
大衛就知道
不是全死了
只死了一個
那就沒有那麼生氣了
你明不明白
我又舉個例子
如果有人告訴你
誰誰
你的強積金
全輸了
那你就很難過了
我的強積金存了幾十年
現在全輸了
那你就很難過了
怎知道後來有人告訴你
不是的
他說錯了
不是全輸了
只輸了七成
還有三成
那就糟了
你明白嗎
那個操作就是這樣
他先把最壞的消息告訴你
誇大它
誇大到你很難過
然後就說不是那麼壞
沒有全輸了
只輸了七成
還有三成
那你就很感恩
謝謝主啊
還有三成
其實這個就是阿沙隆的操作
所以這個人
你問他懂不懂那些手段
他懂
他很懂得玩這些計謀
很懂得玩那個手段
結果呢
王的眾子就走了
那阿沙隆呢
阿沙隆也走了
阿沙隆就逃跑
王的眾子呢
就回到王那裡
那阿沙隆的逃跑呢
就是ABAB
阿沙隆的逃跑呢
就回到了
基述王阿米弗的兒子達瑪那雷
那為什麼他走到這裡呢
剛才我們看
《撒夏第三章》的時候
沒有留心去看描述
原來三子阿沙隆
是基述王達瑪的女兒
瑪嘉所生的
那你就知道
為什麼他逃跑去基述那裡
那個是外公
他回到外公那裡
所以阿沙隆呢
出身真的是很顯赫的
因為阿爸是王
阿媽是公主
外公是基述的王
在北方的
那他就殺了之後
然後就走了
所以他在那個殺暗亂的地點
是耶路撒冷以北
他逃跑就繼續向北走
行不行
如果他在耶路撒冷以南下手呢
他逃跑就要經過耶路撒冷
所以他在耶路撒冷以北下手
殺暗亂
然後就向北走
去到外公那裡
那最後的最後了
那就
他在那裡住了三年
暗亂死了之後
他說大衛王得了安慰
心裡徹徹想念阿沙隆
值得我們去想的是這一句
他徹徹想念阿沙隆
是想阿沙隆回來
還是他想阿沙隆死
我知道很多電影節目讀這段經文
一直都覺得
大衛是很想阿沙隆回來
不過
聖經作者寫這段
他不是寫得很清楚
到底他想阿沙隆
是想阿沙隆什麼呢
按照下文
今天應該
過了鐘了
過了鐘了嗎
還有一點
還有半個鐘
都不可以說完
因為要報告
因為按照下文
去到第十四章
你知道
他知道王心裡
想念阿沙隆
其實一樣
到底想念是想他死
還是想他回來
其實我們不知道
或者可能最合理
兩樣都有
他又不是完全
不念那個情
因為都是他的兒子
但他又會不會
完全不念他的惡
也不會
所以他留下一個空白
其實兩樣都有
這就是大衛的複雜
所以約克找了一個
聰明的婦人
和剛才那張很相似
約克那特很聰明
現在這個女人也很聰明
約克找了她之後
這是她的裝扮
然後第三節
下半節就是說話
不過在這段
說話是
沒有具體內容
到底說了什麼
我們就不知道
因為約克就這樣跟她說了
留下了一個
空白
我們要看下文才知道
然後就有一段
很長的說話
這個女人就裝扮了
去到那個王的面前
叩拜
總共有十五段的說話
我今天就快快細細的說
細節就不說了
第一段
就是「王啊,求你拯救」
即是叫救命
呼應的
就是第四段
第四段就是第八節
王就跟那個婦人說
「你回家吧,我會為你
下命令的」
這個就是一頭一尾的
她喊救命,王最後回覆她
「你回去吧,我會幫你下命令的」
下命令是什麼,這裡沒有說得很清楚
不過她會幫他
第二個段落
就是王就問
「你有什麼事?」
所以呢
那個女人就回答
這個就回答得很長
就是第
第五節
從那裏開始
就是第五節下半節開始
就一直去到第
七節
剛才說錯了,去到第七節
即是說
第一和第四是合的
她喊救命,最後王就說
「你回家吧,我會幫你下命令的」
第二段
王就問「發生了什麼事?」
第三段就說她發生了什麼事
OK
大家都知道
發生了的事是作的
OK
她說婦人是寡婦
丈夫死了
有兩個兒子
沒有人勸架的情況下
其中一個兒子就殺了另外一個
這個情況
就是一個兒子殺了另一個兒子
就是大衛的情況
他就是一個兒子殺了另一個兒子
這個就是
其實是約翰聰明還是這個女人聰明呢
這個女人演戲很厲害
應該獲得金像獎
不過聰明的應該是約翰
因為是約翰教他的
OK
一個殺了另一個之後
他說現在全家的人
應該是全個家族的人
都起來攻擊婢女
攻擊的內容
就是這個
把打死兄弟的交出來
我們可以殺了他
就償他打死兄弟的命
承受家業的
這樣帶來的結果
就是這個結果
他
一個丈夫兩個兒子
丈夫死了
一個兒子殺了另外一個兒子
殺人應該要填命
剩下的兒子應該死了
他就是
全家都死了
只剩下女人
所以他就去到王的面前
把案件說出來請王救命
所以按照律法
他剩下的兒子
應該是死的
但按人情
沒理由殺了這個兒子
OK
所以
在兩難裏面
大衛很明顯
拿了一個仁慈的方案
幫這個女人
射兇手
殺了兄弟
兒子的命
對於
王的這個說話
他說你回去吧
我會為你下命令
那個婦人不收貨
她就跟著再說
我主我王
願者罪歸我王
我的父家與王同王的王位
無關
罪是什麼呢?
就是放生那個
兇手
她說但願這個罪歸我
我想解了這句
願這個罪歸我和我父家
即是說王會下命令
一定是
饒那個兇手
但這個是違反律法
所以她就說
但願這個罪歸我和我父家
與王無關
引到王再為她說話
再把決策說出來
凡難為你的
你就帶她到我這裏來
她必不再煩擾你
那個婦人就說
你可不可以
願王紀念耶和華
你的神
按照和修本
我忘了新漢語怎麼翻譯
第十一節
他說願王
對耶和華你的神發誓
其實他的意思不是
紀念你的耶和華
他是要她發誓
結果
王真的發誓
我指著永生的耶和華
起誓
這個就是
王和那個女人
對話裏面的
八段經文第一個階段
頭四段說話
第一和第四是相關的
第二和第三是相關的
但是王答應了
那個女人不收貨
再說
最後令到王
發誓
這個段落
仍然是說
那個女人的情況
不過
第十二節開始
應該開新段
因為是第二個階段
應該去到第二十節
這是第二個階段
我都無法查看
新漢語有沒有這樣分段
應該分的
為什麼第十二節是新段
因為這個段落
因為有了王的誓言
那個女人的動機
現在就說出來了
原來她是為阿沙隆求情
即是第十二節開始
為阿沙隆求情
求我主
我王用婢女再說一句
你讓我再說一句
她知道會得罪那個王
王就說
那個婦人就說
你為什麼會害
神的選民
指紋
王不使那逃亡的人回來
王者說
就是自證
自己錯了
王的這句說話
就是放生兇手
那句說話
明不明白
你剛才這樣說
你如果不讓逃亡的
即是阿沙隆回來
你自己剛才說的說話
就證明自己是錯的
沒理由不放生他
我已經有一個說服
我們都是必死的
如同水潑在地上
不能收回
即是中國人說的那句
不是覆水難收
而是人死不能復生
覆水難收
這個字已經是對的
但他真是說人死不能復生
即是暗戀都死了
沒辦法回頭
但上帝是怎樣
上帝不是要殺人
而是想救人
然後再說
第十五節
一路說下去
現在中間的
我都不提了
最後的最後
其實女人
又是在王的面前起勢
那兩段
上一個段落
最後大衛起勢
然後為阿沙隆求情
最後就是
女人起勢
誓言是約翰教的
結果中間有很多擦鞋
特別說
我國主的智慧
好像神使的智慧
能夠知道世上一切的事
結果在這個情況下
王就叫約翰
帶他回來
為何我說
是否真的很想見阿沙隆
不是
因為他回來之後
不見他
是不見他
不見他多久呢
後來我們就見到
是不見他多久
兩年都不見他
而且最後
阿沙隆的手段
是很厲害的
約翰不肯來
你不要以為
約翰和阿沙隆很友好
可能不是
其實約翰為何
去幫阿沙隆求情
叫他回來
不是他支持阿沙隆
其實他愛的是大衛
約翰其實出手
是因為他見到大衛的掙扎
所以他出手
是因為大衛
因為他見到
他和阿沙隆沒有交集
阿沙隆請約翰來
他不肯去
約翰不肯來
第二次找他他都不來
所以阿沙隆就做事
燒了他的大地
用我們的說話
燒了他的房子
他就來了
所以你見到約翰和阿沙隆
沒有交集
最後
他就來了
叫約翰向大衛求情
但你會見到
見到大衛
阿沙隆來見王
在王面前伏伏在地
王就與阿沙隆親嘴
沒有話說
你明不明白我的意思
見到不哭
約瑟見爸爸
哭不哭
哭到死
哭
沒有話說
親嘴
這是以前中文的翻譯
親吻
不是親嘴
人生有多少人
可以親嘴
不是很多
可能一隻手指
五隻手指都太多
可以親嘴
其實是親吻
親吻一定是親嘴
親的地方不是嘴
可以是臉
可以是額頭
可以是手
耶穌時代親耶穌的腳
不一定是親嘴
這個位置很少人可以親到
我和你說了這個故事
阿沙隆終於回來了
這個階段
都是潛龍在淵
十五章開始
就開始
見龍在天
開始工作
最後
飛龍在天
他就半變
趕走他爸爸
他自己做王
阿沙隆
是一個很有計謀的人
我有一個
在神學院
做事的時候
有一個同事
他是我
讀書的時候
學長
我一年班,他三年班
後來
在同一間神學院
大家一起服事
不過他先讓我
離開忠臣
我知道的時候
我和他吃一頓飯
我問了他一個問題
我說你走了
有沒有什麼
忠告給我
有什麼忠告給我
我很記得
他當時就是稍為猶豫
想一想
然後就和我說
國權
你什麼都被人看穿了
我最近
在三月份在西雅圖
見了一個舊同學
我和他說了這件事
當然他忘記了
但當時他和我說的這句話
我記住
他說國權你什麼都被人看穿了
這個你可以說
是我的缺點
因為我直來直去
我的建築
路
人們很快就會知道
因為我沒有什麼隱藏
他說你被人看穿了
這個是我的弱點
但其實這個就是我的優點
就是你不用防我
不用怕我拍什麼
騙你
耍你
我不會
因為我在很小的時候
我已經和自己說了
我不要做一個玩手段的人
因為我是這樣去理解
玩手段的人
最後被手段玩回來
所以我自己很小的時候
已經立定心智不玩手段
但不表示我不懂玩手段
雖然我自己苦心自問
我應該玩得不厲害
因為我不是那種人
所以就算我玩
我都不會玩得很厲害
阿沙龍就是一個很會玩手段的人
最後就被他自己玩的手段害死
我想他都過不了60
所以弟兄姊妹不要玩手段
我不知道你懂不懂玩
又不知道你玩得厲害不厲害
最好都不要玩
手段留給壞人去玩
你玩不起
今天我停在這裡
阿沙龍的故事還有後續
今天是說潛龍在淵
至於見龍在田飛龍在天
留待以後有機會再說